---
title: "Интервью с работодателем: Андрей Александрович Медведев"
date: 2020-05-31T19:30:38.387Z
author: marsenty
image: covers/medvedev-httpwww-igras-runews1568.jpg
categories:
  - интервью
tags:
  - выпускники
  - взгляд
---
Андрей Александрович Медведев — заведуюший лабораторией картографии ИГ РАН

> Где вы на данный момент работаете и чем занимаетесь?

— Сейчас я заведующий лаборатории картографии института географии российской академии наук. После окончания университета, кафедры картографии и геоинформатики, в 2005 году, пошел в аспирантуру, в институт географии. В 2008 был оформлен младшим научным сотрудником. После защиты диссертации меня повысили до научного сотрудника. В 2013 стал старшим научным сотрудником, а с 2014 года — заведующим лаборатории. 

> Какие перспективные направления в картографии Вы можете выделить на данный момент?

— Со стороны *дистанционного зондирования* это, прежде всего, методы автоматизированной обработки, компьютерное зрение, автоматизированное распознание образов, увеличение разрешающей способности спутниковых систем. С точки зрения аэросъёмки — БПЛА, оперативные и портативные средства работы географов на месте. Большой охват они не дают, но для локальных исследований они очень полезны, когда нет возможности получить космические снимки. 

В области *геоинформатики* основное перспективное направление — глубокий пространственный анализ, когда у нас имеется не 2-3 входящих параметра, а десяток. Второе — оперативная визуализация процессов и явлений, так как скорость обновления карт и данных невысокая. Системы онлайн мониторинга и онлайн визуализации природных и природно-антропогенных явлений также можно считать перспективным направлением развития. С учетом того, что микро-спутники дают онлайн данные, мы можем ежесуточно получать и выдавать новую информацию. 

Говоря о данных дистанционного зондирования и геоинформатике, можно выделить основное направление развития, которое заключается в получении информации о ежесуточной динамике геосистемы и дальнейшей её обработке. 

Задачи современной *картографии*: собирать информацию, представлять ее в различной форме, что она всегда и делала, для школьников, специалистов и непосвящённых в тематики географических исследований. Также картография должна следить за нормами и правилами оформления и отображения явлений, совершенствовать методы и способы отображения, создавать новые изобразительные решения. 

> Знаниями в каких областях должен обладать современный картограф?

Современный картограф должен иметь минимальные навыки программирования. Языки могут быть разными, но важно владеть самими принципами программирования. Также, картограф должен обладать навыками получения и сбора информации и в полевых условиях, и из открытых источников (снимки, базовые картографические основы, базовые пространственные данные). Важно не только знать, где и как достать данные, но и понимать ограничения методов, оценивать качество и полноту данных, уметь дополнять данные из различных источников. Говоря об информации, стоит также сказать об умении работать с базами данных и СУБД.