---
title: "Интервью с преподавателем: Инна Александровна Суетова"
date: 2020-05-31T19:20:14.369Z
author: karpachevsky
image: covers/untitled247.jpg
categories:
  - интервью
tags:
  - сотрудники
  - история
---
Инна Александровна Суетова — окончила кафедру картографии географического факультета МГУ в 1960. На фотографии в начале публикации И. А. Суетова и М. В. Кусильман на юбилее кафедры картографии и геоинформатики. Фото А. Репиной.


> В какие годы Вы работали на факультете?

Я окончила географический факультет МГУ в 1960 году, кафедру картографии. Пришла работать на кафедру после того, как защитила кандидатскую диссертацию. А не работаю на кафедре уже десять лет.

> С чем связана Ваша научная деятельность на факультете? Если можно, расскажите наиболее яркие моменты.

Я писала дипломную работу у известного учёного Маркова Константина Константиновича. Я составляла карты современного и древнего оледенения России. Как картографу мне нужно было собрать все материалы, изобразить это. Тогда не было методов автоматизации, поэтому всё делалось вручную: отмывка, подбор цветов. Ему понравилась моя карта, он возил её на конференцию, и предложил остаться работать у него. Как раз в это время он приехал из Антарктиды. Это была первая антарктическая экспедиция наших учёных на международный геофизический год. Он привёз оттуда много материалов про подлёдный рельеф, ледниковый рельеф. Нам нужно было составить карту подлёдного рельефа Антарктиды. Данных, которые можно было использовать с этой целью, было мало, но там работала целая группа учёных во главе с Капицей Андреем Петровичем. Я как картограф состоялась именно благодаря тому, что мне предоставили такие материалы, и рядом были такие большие учёные. После этого мы сделали очень важную работу: рассчитали объём льда Антарктиды. В то время ещё не было известно, сколько там льда. В результате мы посчитали среднюю толщину ледяного покрова. Данная работа была очень актуальна, поскольку тогда очень важно было рассчитать уровень мирового океана в связи с таянием льда, отколом айсбергов. В данный момент считается, что Арктика тает очень интенсивно, а насчет Антарктиды мнения ученых расходятся: кто-то говорит, что объём уменьшается, а кто-то — что он возобновляется. Этот баланс трудно рассчитать. По этой теме я довольно быстро защитила кандидатскую диссертацию. Я очень благодарна кафедре, которая обучила меня, которая позволила мне сделать эту работу.

> Какие учебные курсы Вы преподавали? Какой учебный курс наиболее близок Вам?

Когда после защиты кандидатской диссертации я пришла на кафедру, мною был разработан курс по экологическому картографированию морей России.

> Можете ли Вы назвать своих наиболее талантливых учеников?

Мария Кусильман – сделала великолепную работу по Баренцову морю. Умница, труженица, великолепная ученица. А сотрудничали мы много с Людмилой Алексеевной Ушаковой вели совместно этот курс, составляли карты, были гранты по этой тематике. А я, к сожалению, ушла, и очень жалею об этом. Всё-таки творческая работа вдохновляет.
