---
title: "Интервью с преподавателем: Татьяна Григорьевна Сваткова"
date: 2020-05-31T19:05:26.321Z
author: karpachevsky
image: https://img.techpowerup.org/200531/img-9283.jpg
categories:
  - интервью
tags:
  - история
  - сотрудники
---
Татьяна Григорьевна Сваткова поступила на географический факультет МГУ и окончила его, получив специальность географа-картографа. В 1952-1954 гг. она работала в Главсевморпути,занимаясь аэровизуальным дешифрированием. С 1955 г. перешла на географический факультет МГУ на кафедру картографии, где прошла путь от старшего лаборанта до доцента, одного из основных преподавателей. В 1970 г. Т.Г.Сваткова защитила кандидатскую диссертацию, посвященную картографированию поверхностных вод

> В какие годы Вы работали на факультете?

Я работала с 1953 года на факультете. Но до этого я работала по распределению на топографическом дешифрировании Сибири: Лена, Тикси, Якутск – вот мои места. После этого я перешла на полставки на кафедру. А уже в 60-х годах и на полную ставку.

> В каких должностях Вы успели поработать на факультете?

Сначала я работала ассистентом, затем старшим преподавателем и, наконец, доцентом.

> С чем связана Ваша научная деятельность на факультете? Если можно, расскажите наиболее яркие моменты.

Я научный редактор и соавтор четырёх карт для высшей школы: карта стока, водных ресурсов, русловых процессов союза: страны в целом и европейской части. Кроме того, четыре атласа – гидрологические разделы мои. Я там и редактор, и автор. Конечно, есть соавторы-гидрологи, хотя я и сама стала гидрологом за это время. Самое главное, что у меня получилось сделать, я считаю, это внедрение в практику. Всё-таки теоретических разработок по картографии было много, а практического внедрения мало. А ещё я разрабатывала стандарт для специальности, согласовывала его с военно-инженерной академией, МИИГАиКом. Ведь там и преподаватели, и курсы там читались. Я же определяла, что им конкретно нужно по картографии, сколько на какой курс дать практических работ, лекций и так далее.

> Какие учебные курсы Вы преподавали? Какой учебный курс наиболее близок Вам?

Проектирование и составление карт: общегеографические карты. Еще я читала атласную картографию и эколого-географическое картографирование.

> Можете ли Вы назвать своих наиболее талантливых учеников?

Не хотела бы. Сильно выдающихся сложно назвать. Могу упомянуть Наталью Анатольевну Алексеенко, которая у вас работает.

> Как Вы видите сейчас место картографии в географических науках?

К сожалению, это место потеряно. В своё время очень сильно картография внедрилась в географию со специальностью географ-картограф. Её никогда нигде не было, за рубежом тоже. Была специальность военного картографа и издателя, но не было того, кто бы отвечал за содержание карт.

> Может быть, у Вас есть что сказать в адрес кафедры сейчас?

Я бы очень рекомендовала вернуться в географию. С автоматизацией все хорошо, но в географию вернитесь. Без географии карта мертва.

---

На обложке публикации использована фотография из [статьи к юбилею Татьяны Григорьевны](http://www.geogr.msu.ru/cafedra/karta/news/news_detail.php?ID=13267) с сайта географического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова