---
title: "Картограф сегодня: что нужно знать и уметь, чтобы быть профессионалом"
date: 2019-03-02T18:41:52.881Z
author: aashur
image: /images/featue-bg.jpg
categories:
  - статья
tags:
  - взгляд
  - современная картография
---
Профессионализм картографа нередко измеряется и, как следствие, подменяется уровнем владения программным обеспечением. Безусловно, это необходимый навык, но важно не столько знать функционал, сколько осознавать его назначение и применимость в каждом конкретном случае и, кроме того, обладать гибкостью в освоении нового продукта. К счастью, от картографа сейчас требуются и более интеллектуальные навыки — анализа данных. Имеется в виду не только традиционное выявление пространственных закономерностей, но и сопоставление многовременной информации, оценка применимости данных для решения конкретной задачи, владение необходимыми и уместными методами их обработки.

Широта предметной области картографии и геоинформатики обуславливает наличие конкуренции с представителями иных профессий внутри отрасли. Ориентированность на ПО приводит к вхождению в неё специалистов из других направлений с разным уровнем «картографической» подготовки. Определёнными областями дистанционного зонирования, особенно в радиодиапазоне, занимаются физики или геологи. Рост технологичности, а именно появление задач разработки настольных и веб-ГИС, геопорталов и инфраструктуры пространственных данных вызывает картографов на неравный бой с профессионалами IT-индустрии, помимо этого, к отрасли неизбежно подступает триада «большие данные — машинное обучение — облачные технологии», требующая погружения ещё и в математическую науку.

Описанные особенности современной картографии формулирует определение картографа-профессионала, как человека, для которого характерно географическое мышление, понимание объекта картографирования и процесса создания карты, осознание карты как модели действительности, обладание техникой и культурой работы с любым программным обеспечением, знание языков программирования, владение математическим аппаратом и умение применять его; готовность совершенствоваться и способность к самообучению.

Главное направление развития видится в автоматизации процесса картографирования — от этапа формулирования идеи карты до получения результата. Подразумевается не только делегирование компьютеру оформления карты, но и сбора и оценки данных, в том числе обработки больших объёмов распределённых пространственных данных (снимки, геотеги, проч.), а также проведения исследований по картам.

---
Подготовлено с использованием материалов лекции [П. Е. Каргашина](https://istina.msu.ru/profile/pavelkargashin/) «Актуальные проблемы картографии» от 01.03.19